---
title: 底层巨婴父母，一辈子无药可救
date: 2024-12-23 18:23:45
tags:
- 成长
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 现在很多50，60多岁的父母，其实本质上是个巨婴，他们并不比孩子成熟到哪里去。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 《情深深雨濛濛》里，黑豹子陆振华就是典型的巨婴父亲，依萍因为家里揭不开锅跑去要生活费，因为几句话，结果换来了一顿毒打，最后依萍走投无路，去了歌舞厅上班。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 所谓的巨婴父母，他们只允许别人顺着他们，只喜欢听好话，否则就会脾气暴躁。巨婴父母没有处理冲突的能力，要么语言攻击，要么使用暴力，所以孩子在他们的教育下也很容易走极端，一根筋（庆幸自己没有成为这样的人，反思自己的整个过程，我认为读书和思考很重要，读书和思考几乎是普通人逆天改命唯一的途径了吧）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 巨婴父母有三种典型特征，如果你不想自己成为巨婴父母，就一定要在生活中注意克制。

#### __1、同理心很弱，觉得自己总是对的__

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 一般来说，读书太少的人，没有反思习惯的人，同理心都非常弱。上一代50后，60后因为所处时代问题，受教育程度很低，加上是在农村，社会分工不足，普遍同理心比较弱。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 同理心弱的表现是：他们无法理解别人，也无法真正认识自己。比如别人好心指出他的错误，他不会思考对方是不是对的，而是会开始恼羞成怒，甚至是开始破口大骂。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 古代有句话很经典：”唯女子和小人难养也。”因为在古代，女性基本不怎么读书，加上女性比较感性，所以跟他么讲道理基本等于对牛弹琴。而进入21世纪，读书普及后，这个现象好了很多。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 同理心弱的人，一般社会地位都比较低，因为他们不会处理人际关系。而那些敢于认错，敢于自嘲的，往往很受欢迎，所以最后他们混的都普遍不错。

#### __2、对任何人都不尊重，包括孩子__

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 巨婴父母一般不会尊重任何人，但是他们很懂得欺软怕硬。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 在孩子很小的时候，巨婴父母经常口头谩骂，甚至暴揍孩子。他们是“棍棒底下出孝子”的忠实信徒，本质上他们根本不懂如何教育孩子，而使用暴力来欺负弱小的孩子，倒是从小耳濡目染。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 其实巨婴父母也挺可怜，他们的父母也是巨婴。所以巨婴父母培育巨婴父母，但是他们绝对不会认为自己是巨婴，而是认为自己是一个合格的普通父母。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 所以开头说，陆振华是巨婴父母，就是这个道理，他们本质上除了自己，谁也不放眼里。他们骨子里缺乏对生命的尊重，对孩子的尊重。他们很多人都把孩子当做是私有财产，想怎么处置怎么来。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 所以在这种高压环境下，巨婴父母的孩子长大后一般很缺爱，对人又比较冷漠，和那些正常有爱家庭的孩子，一眼就可以区别开来。

#### __3、自卑懦弱，敏感而情绪化，缺乏自我控制力__

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 一般来讲，6岁以下的小孩缺乏情绪控制能力，但是如果父母会正面教育他们，给他们提供一个好的榜样，孩子也会慢慢成熟。12岁左右的小孩，情绪管理能力其实和成年人不会差距太大。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 而在巨婴父母的教育下，因为父母缺乏情绪管理能力，经常把负面情绪带给孩子，所以孩子的情绪也会经常波动。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 很多巨婴父母自卑懦弱又敏感，一旦被家人指责，就容易发脾气。然后他们还会把自己的情绪差怪罪给家人，其实家里所有人都是巨婴父母的受害者。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 很多人说娶老婆一定要娶一个原生家庭幸福的，情绪稳定的，因为娶一个情绪稳定的，这个家庭里的三代人也许不会大富大贵，但是起码拥有岁月静好。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 如果娶一个原生家庭父母天天吵架的，那么她的脾气大概率好不到哪里去。然后呢？你这个家庭里的三代人都会被她搞得鸡犬不灵。

#### __4、最后的话__

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 这个世界最大的漏洞在于，生养孩子不需要任何资格和学习，所以才有那么多巨婴父母的产生。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 如果你的父母是巨婴，那么很遗憾，你这辈子想要改变命运，一定要远离巨婴父母，一定要多读书，多和成熟稳重的人来往，否则大概率是重复你的父母之路。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 如果父母是巨婴，那么尽量不要太早结婚，否则最惨的是无辜的孩子。





